Ночь на Марсе
=============

Когда рыжий песок под гусеницами [краулера](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) вдруг осел, [Петр Алексеевич Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) дал задний ход и крикнул [Манделю](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md): "Соскакивай!"
[Краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) задергался, разбрасывая тучи песка и пыли, и стал переворачиваться кормой кверху.
Тогда [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) выключил двигатель и вывалился из [краулера](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md).
Он упал на четвереньки и, не поднимаясь, побежал в сторону, а песок под ним оседал и проваливался, но [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) все-таки добрался до твердого места и сел, подобрав под себя ноги.

Он увидел [Манделя](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), стоявшего на коленях на противоположном краю воронки, и окутанную паром корму [краулера](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md), торчащую из песка на дне воронки.
Теоретически было невозможно предположить, что с [краулером типа "ящерица"](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) может случиться что-либо подобное.
Во всяком случае, здесь, на [Марсе](../../places/mars.md).
[Краулер "ящерица"](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) был легкой быстроходной машиной — пятиместная открытая платформа на четырех автономных гусеничных шасси.
Но вот он медленно сползал в черную дыру, где жирно блестела глубокая вода.
От воды валил пар.

— Каверна, — хрипло сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Не повезло, надо же…

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) повернул к [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) лицо, закрытое до глаз [кислородной маской](../../technology/kislorodnaya_maska.md).

— Да, не повезло, — сказал он.

Ветра совсем не было.
Клубы пара из каверны поднимались вертикально в черно-фиолетовое небо, усыпанное крупными звездами.
Низко на западе висело солнце — маленький яркий диск над дюнами.
От дюн по красноватой долине тянулись черные тени.
Было совершенно тихо, слышалось только шуршание песка, стекающего в воронку.

— Ну ладно, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) и поднялся. — Что будем делать? Вытащить его, конечно, нельзя. — Он кивнул в сторону каверны. — Или можно?

[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) покачал головой.

— Нет, [Лазарь Григорьевич](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), — сказал он. — Нам его не вытащить.

Раздался длинный, сосущий звук, корма [краулера](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) скрылась, и на черной поверхности воды один за другим вспучились и лопнули несколько пузырей.

— Да, пожалуй, не вытащить, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Тогда надо идти, [Петр Алексеевич](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Пустяки — тридцать километров. Часов за пять дойдем.

[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) смотрел на черную воду, на которой уже появился тонкий ледяной узор. [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) поглядел на часы.

— Восемнадцать двадцать. В полночь мы будем там.

— В полночь, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) с сомнением. — Вот именно в полночь.

Осталось километров тридцать, — подумал он. — Из них километров двадцать придется идти в темноте.
Правда, у них есть [инфракрасные очки](../../technology/infrakrasnye_ochki.md), но все равно дело дрянь.
Надо же такому случиться…
На [краулере](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) мы были бы там засветло.
Может быть, вернуться на [базу](../../places/mars_baza.md) и взять другой [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md)?
До [базы](../../places/mars_baza.md) сорок километров, и там все [краулеры](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) в разгоне, и мы прибудем на [плантации](../../places/mars_plantacii.md) только завтра к утру, когда будет уже поздно.
Ах, как нехорошо получилось!

— Ничего, [Петр Алексеевич](../../persons/novago_petr_alekseevich.md), — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) и похлопал себя по бедру, где под [дохой](../../technology/doha.md) болталась кобура с [пистолетом](../../technology/pistolet.md). — Пройдем.

— А где инструменты? — спросил [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) огляделся.

— Я их сбросил, — сказал он. — Ага, вот они.

Он сделал несколько шагов и поднял небольшой саквояж.

— Пошли, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Вот они, — повторил он, стирая с саквояжа песок рукавом [дохи](../../technology/doha.md). — Пошли?

И они пошли.

Они пересекли долину, вскарабкались на дюну и снова стали спускаться.
Идти было легко.
Даже пятипудовый [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) с [кислородными баллонами](../../technology/pers_kislorodnye_balony.md), [системой отопления](../../technology/pers_sistema_otopleniya.md), в меховой одежде и [свинцовыми подметками на унтах](../../technology/unty.md) весил здесь всего сорок килограммов.
Маленький сухопарый [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) шагал как на прогулке, небрежно помахивая саквояжем.
Песок был плотный, слежавшийся, и следов на нам почти не оставалось.

— За [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) мне страшно влетит от [Иванченки](../../persons/ivanchenko.md), — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) после долгого молчания.

— При чем здесь вы? — возразил [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Откуда вы могли знать, что здесь каверна? И воду мы как-никак нашли.

— Это вода нас нашла, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Но за [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) все равно влетит. Знаете, как [Иванченко](../../persons/ivanchenko.md): "за воду спасибо, а машину вам больше не доверю".

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) засмеялся:

— Ничего, обойдемся. Да и вытащить этот [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) будет не так уж трудно… Глядите, какой красавец!

На гребне недалекого бархана, повернув к ним страшную треугольную голову, сидел [мимикродон](../../mimikrodon.md) — двухметровый ящер, крапчато-рыжий, под цвет песка.

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) кинул в него камешком и не попал.

Ящер сидел, раскорячившись, неподвижный, как кусок камня.

— Прекрасен, горд и невозмутим, — заметил [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— [Ирина](../../persons/slavina_irina_viktorovna.md) говорит, что их очень много на [плантациях](../../places/mars_plantacii.md), — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Она их подкармливает…

Они, не сговариваясь, прибавили шаг.

Дюны кончились.
Они шли теперь через плоскую [солончаковую равнину](../../places/mars_solonchak.md).
[Свинцовые подошвы](../../technology/unty.md) звонко постукивали на мерзлом песке.
В лучах белого закатного солнца горели большие пятна соли; вокруг пятен, ощетинясь длинными иглами, желтели шары [кактусов](../../persons/cactus.md).
Их было очень много на равнине, этих странных растений без корней, без листьев, без стволов.

— Бедный [Славин](../../persons/slavin_mark.md), — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Вот беспокоится, наверное.

— Я тоже беспокоюсь, — проворчал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Ну, мы с вами врачи, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— А что врачи? Вы хирург, я терапевт. Я принимал всего раз в жизни, и это было десять лет назад в [лучшей поликлинике Архангельска](../../places/luchshaya_poliklinika_arhangelska.md), и у меня за спиной стоял [профессор](../../persons/professor.md)…

— Ничего, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Я принимал несколько раз. Не надо только волноваться. Все будет хорошо.

Под ноги [Манделю](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) попал [колючий шар](../../persons/cactus.md). [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) ловко пнул его.
[Шар](../../persons/cactus.md) описал в воздухе длинную пологую дугу и покатился, подпрыгивая и ломая колючки.

— Удар — и мяч медленно выкатывается на свободный, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Меня беспокоит другое: как будет [ребенок](../../persons/rebenok.md) развиваться в условиях уменьшенной тяжести?

— Это меня как раз совсем не беспокоит, — сердито отозвался Новаго. — Я уже говорил с [Иванченко](../../persons/ivanchenko.md). Можно будет оборудовать центрифугу.

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) подумал.

— Это мысль, — сказал он.

Когда они огибали последний [солончак](../../places/mars_solonchak.md), что-то пронзительно свистнуло, один из [шаров](../../persons/cactus.md) в десяти шагах от [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) взвился высоко в небо и, оставляя за собой белесую струю влажного воздуха, перелетел через врачей и упал в центре солончака.

— Ох! — вскрикнул [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) засмеялся.

— Ну что за мерзость! — плачущим голосом сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Каждый раз, когда я иду через [солончаки](../../places/mars_solonchak.md), какой-нибудь мерзавец…

Он подбежал к ближайшему [шару](../../persons/cactus.md) и неловко ударил его ногой.
[Шар](../../persons/cactus.md) вцепился колючками в полу [дохи](../../technology/doha.md).

— Мерзость! — прошипел [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md), на ходу с трудом отдирая [шар](../../persons/cactus.md) сначала от [дохи](../../technology/doha.md), а затем от [перчаток](../../technology/mehovye_perchatki.md).

[Шар](../../persons/cactus.md) свалился на песок.
Ему было решительно всё равно.
Так он и будет лежать — совершенно неподвижно, засасывая и сжимая в себе разряженный марсианский воздух, а потом вдруг разом выпустит его с оглушительным свистом и ракетой перелетит метров на десять — пятнадцать.

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) вдруг остановился, поглядел на солнце и поднес к глазам часы.

— Девятнадцать тридцать пять, — пробормотал он. Солнце сядет через полчаса.

— Что вы сказали, [Лазарь Григорьевич](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md)? — спросил [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

Он тоже остановился и оглянулся на [Манделя](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— Блеяние козленка манит тигра, — произнёс [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Не разговаривайте громко перед восходом солнца.

[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) огляделся.
Солнце стояло уже совсем низко.
Позади на [равнине](../../places/mars_solonchak.md) погасли пятна солончаков.
Дюны потемнели.
Небо на востоке сделалось чёрным, как китайская тушь.

— Да, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md), озираясь, — громко разговаривать не стоит. Говорят, у нее очень хороший слух.

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) поморгал заиндевевшими ресницами, изогнулся и вытащил из кобуры теплый [пистолет](../../technologies/pistolet.md).
Он щёлкнул затвором и сунул [пистолет](../../technologies/pistolet.md) за отворот правого [унта](../../technologies/unty.md).
[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) тоже достал [пистолет](../../technologies/pistolet.md) и сунул за отворот левого [унта](../../technologies/unty.md).

— Вы стреляете левой? — спросил [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— Да, — ответил [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Это хорошо, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— Да, говорят.

Они поглядели друг на друга, но ничего уже нельзя было рассмотреть выше маски и ниже меховой опушки [капюшона](../../technology/doha.md).

— Пошли, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— Пошли, [Лазарь Григорьевич](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). Только теперь мы пойдем гуськом.

— Ладно, — весело согласился [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Чур, я впереди.

И они пошли дальше: впереди [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) с саквояжем в левой руке, в пяти шагах за ним [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

"Как быстро темнеет, — думал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Осталось километров двадцать пять по пустыне в полной темноте…
И каждую секунду она может броситься на нас. 
Из-за той дюны, например, или из-за той, подальше. — [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) зябко поежился. — Надо было выехать утром.
Но кто мог знать, что на трассе есть каверны?
Поразительное невезение.
И всё же надо было выехать утром.
Даже вчера, с [вездеходом](../../technology/vezdehod.md), который повёз на [плантации](../../places/mars_plantacii.md) пелёнки и аппаратуру.
Впрочем, вчера [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) оперировал.
Темнеет и темнеет.
[Марк](../../persons/slavin_mark.md), наверное, места уже не находит.
То и дело бегает на [башню](../../places/mars_plantacii_bashnya.md) поглядеть, не едут ли долгожданные врачи.
А долгожданные врачи тащатся пешком по ночной пустыне.
[Ирина](../../persons/slavina_irina_viktorovna.md) успокаивает его, но тоже, конечно, волнуется.
Это у них первый [ребенок](../../persons/rebenok.md), и [первый ребенок](../../persons/rebenok.md) здесь, на Марсе, первый марсианин…
Она очень здоровая и уравновешенная женщина!
Но на их месте я бы воздержался от ребёнка.
Ничего, всё будет благополучно.
Только бы нам не задержаться…"

[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) всё время глядел вправо, на сереющие гребни дюн.
[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) тоже глядел вправо.
Поэтому они не сразу заметили [следопытов](../../persons/sledopyty.md).
[Следопытов](../../persons/sledopyty.md) было тоже двое, и они появились слева.

— Эхой, друзья! — крикнул тот, что был повыше.

Другой, короткий, почти квадратный, закинул [карабин](../../technology/karabin.md) за плечо и помахал рукой.

— Эге, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) с облегчением. — А ведь это [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) и канадец [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md). Эхой, товарищи! — радостно заорал он.

— Какая встреча! — сказал, подходя, долговязый [Гэмфри Морган](../../persons/gemfri_morgan.md).

— Добрый вечер, доктор, — сказал он, пожимая руку [Манделя](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

— Добрый вечер, доктор, — повторил он, пожимая руку [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Здравствуйте, товарищи, — прогудел [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Какими судьбами?

Прежде чем [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) успел ответить, [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) неожиданно сказал:

— Спасибо, все зажило, — и снова протянул [Манделю](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) длинную руку.

— Что? — спросил озадаченный [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Впрочем, я рад.

— О нет, он еще в лагере, — сказал [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md). — Но он тоже почти здоров.

— Что это вы так странно изъясняетесь, [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md)? — осведомился сбитый с толку [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md).

[Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) схватил [Моргана](../../persons/gemfri_morgan.md) за край капюшона, притянул к себе и закричал ему прямо в ухо:

— Все не так, [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md)! Ты проспорил!

Затем он повернулся к врачам и объяснил, что час назад [канадец](../../persons/gemfri_morgan.md) случайно повредил в [наушниках](../../technology/naushniki.md) слуховые мембраны и теперь ничего не слышит, хотя уверяет, что может отлично обходиться в марсианской атмосфере без помощи акустической "техник".

— Он говорит, что и так знает, что ему могут сказать. Мы спорили, и он проиграл. Теперь он будет пять раз чистить мой [карабин](../../technology/karabin.md).

[Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) засмеялся и сообщил, что [девушка Галя](../../persons/galya.md) с [базы](../../places/mars_baza.md) здесь совершенно ни при чем.
[Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) безнадежно махнул рукой и спросил:

— Вы, конечно, на [плантации](../../places/mars_plantacii.md), на [биостанцию](../../places/mars_plantacii_biostantsiya.md)?

— Да, — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — К Славиным.

— Ну, правильно, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Они вас очень ждут. А почему пешком?

— О, какая досада! — виновато сказал [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md). — Не могу слышать совсем ничего.

[Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) опять притянул его к себе и крикнул:

— Подожди, [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md)! Потом расскажу!

 — Гуд, — сказал [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md).
 Он отошел и, оглядевшись, стащил с плеча [карабин](../../technology/karabin.md). У [следопытов](../../persons/sledopyty.md) были тяжелые двуствольные полуавтоматы с магазинами на двадцать пять разрывных пуль.

 — Мы потопили [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md), — сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Где? — быстро спросил [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Каверна?

— Каверна. На [трассе](../../places/mars_trassa.md), примерно сороковой километр.

— Каверна! — радостно сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Слышишь, [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md)? Еще одна каверна!

[Гэмфри Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) стоял к ним спиной и вертел головой в капюшоне, разглядывая темнеющие барханы.

— Ладно, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Это после. Так вы потопили [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md) и решили идти пешком? А оружие у вас есть?

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) похлопал себя по ноге.

— А как же, — сказал он.

— Та-ак, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Придется вас проводить. [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md)! Черт, не слышит…

— Погодите, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Зачем это?

— Она где-то здесь, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Мы видели следы.

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) и [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) переглянулись.

— Вам, разумеется, виднее, [Фёдор Александрович](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md), — нерешительно сказал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md), — но я полагал… В конце концов мы вооружены.

— Сумасшедшие, — убежденно сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — У вас там, на [базе](../../places/mars_baza.md), все какие-то, извините, блаженные. Предупреждаем, объясняем — и вот, пожалуйста. Ночью. Через пустыню. С [пистолетами](../../technology/pistolet.md). Вам что, [Хлебникова](../../persons/hlebnikov.md) мало?

[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) пожал плечами.

— По-моему, в данном случае… — начал он, но тут [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) сказал: "ти-хо!", И [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) мгновенно сорвал с плеча [карабин](../../technology/karabin.md) и встал рядом с [канадцем](../../persons/gemfri_morgan.md).

[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) тихонько крякнул и потянул из [унта](../../technology/unty.md) [пистолет](../../technology/pistolet.md).

Солнце уже почти скрылось — над чёрными зубчатыми силуэтами дюн светилась узкая жёлто-зелёная полоска.
Всё небо стало чёрным, и звёзд было очень много.
Звёздный блеск лежал на стволах [карабинов](../../technology/karabin.md), и было видно, как стволы медленно двигаются направо и налево.

Потом [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md) сказал: "Ошибка. Прошу прощения", и все сразу зашевелились. [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) крикнул на ухо [Моргану](../../persons/gemfri_morgan.md):

— [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md), они идут на [биостанцию](../../places/mars_plantacii_biostantsiya.md) к [Ирине Викторовне](../../persons/slavina_irina_viktorovna.md)! Надо проводить!

— Гуд. Я иду, — сказал [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md).

— Мы идем вместе! — крикнул [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md).

— Гуд. Идем вместе.

Врачи все еще держали в руках [пистолеты](../../technology/pistolet.md). [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) повернулся к ним, всмотрелся и воскликнул:

— О, это не нужно! Это спрятать.

— Да-да, пожалуйста, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — И не вздумайте стрелять. И наденьте [очки](../../technology/infrakrasnye_ochki.md).

[Следопыты](../../persons/sledopyty.md) были уже в [инфракрасных очках](../../technology/infrakrasnye_ochki.md).
[Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) стыдливо сунул [пистолет](../../technology/pistolet.md) в глубокий карман [дохи](../../technology/doha.md) и перехватил саквояж в правую руку.
[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) помедлил немного, затем снова отпустил [пистолет](../../technology/pistolet.md) за отворот левого [унта](../../technology/unty.md).

— Пошли, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Мы поведем вас не по [трассе](../../places/mars_trassa.md), а напрямик, через [раскопки](../../places/mars_raskopki.md). Это ближе.

Теперь впереди и правее [Манделя](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) шёл с [карабином](../../technology/karabin.md) под мышкой [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md).
Позади и правее [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) вышагивал [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md).
[Карабин](../../technology/karabin.md) на длинном ремне висел у него на шее. [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) шёл очень быстро, круто забирая на запад.

В [инфракрасные очки](../../technology/infrakrasnye_ochki.md) дюны казались черно-белыми, а небо — серым и пустым.
Пустыня быстро остывала, и рисунок становился всё менее контрастным, словно заволакивался туманной дымкой.

— А почему вас так обрадовала наша каверна, [Федор Александрович](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md)? — спросил [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Вода?

— Ну как же, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md), не оборачиваясь. — Во-первых, вода, а во-вторых — в одной каверне мы нашли [облицованные плиты](../../technology/oblicovannye_plity.md).

— Ах, да, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md). — Конечно.

— В нашей каверне вы найдете целый [краулер](../../technology/krauler_tipa_yashcherica.md), — мрачно проворчал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

[Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) вдруг резко свернул, огибая ровную песчаную площадку. На краю площадки стоял шест с поникшим флажком.

— Зыбучка, — проговорил позади [Морган](../../persons/gemfri_morgan.md). — Очень опасно.

Зыбучие пески были настоящим проклятием.
Месяц назад был организован специальный отряд разведчиков — добровольцев, который должен был отыскать и отметить все зыбучие участки в окрестностях [базы](../../places/mars_baza.md).

— Но ведь [Хасэгава](../../persons/hasegava.md), кажется, доказал, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), — что вид этих [плит](../../technology/oblicovannye_plity.md) может объясняться и естественными причинами.

— Да, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — В том то и дело.

— А вы нашли что-нибудь за последнее время? — спросил [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md).

— Нет. Нефть нашли на востоке, окаменелости нашли очень интересные. А по нашей линии — ничего.

Некоторое время они шли молча. Затем [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) сказал глубокомысленно:

— Пожалуй, ничего странного в этом нет. На земле археологи имеют дело с остатками культуры, которым самое большее сотня тысяч лет. А здесь — десятки миллионов. Напротив, было бы странно…

— Да мы и не очень жалуемся, — сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Мы сразу получили такой жирный кусок — [два искусственных спутника](../../technology/sputniki_marsa.md).
Нам даже копать ничего не пришлось.
И потом, — добавил он, помолчав, — искать не менее интересно, чем находить.

— Тем более, — сказал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), — что освоенная вами площадь пока так мала…

Он споткнулся и чуть не упал.
[Морган](../../persons/gemfri_morgan.md) проговорил вполголоса:

— [Пётр Алексеевич](../../persons/novago_petr_alekseevich.md), [Лазарь Григорьевич](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), я подозреваю, что вы все время беседуете.
Это сейчас нельзя.
[Федор](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) меня подтвердит.

— [Гэмфри](../../persons/gemfri_morgan.md) прав, — виновато сказал [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md). — Давайте лучше молчать.

Они миновали гряду барханов и спустились в долину, где слабо мерцали под звёздами солончаки.

"Опять, — подумал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Опять эти [кактусы](../../persons/cactus.md)".
Ему никогда ещё не приходилось видеть кактусы ночью.
Кактусы испускали ровный яркий инфрасвет.
По всей долине были разбросаны светлые пятна.
"Очень красиво! — подумал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Может быть, ночью они не взбрыкивают.
Это было бы приятной неожиданностью.
И без того нервы натянуты: [Опанасенко](../../persons/opanasenko_fedor_aleksandrovich.md) сказал, что она где-то здесь…"
[Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) попытался представить себе, каково было бы им сейчас без этого заслона справа, без этих спокойных людей с их [тяжелыми смертоубийственными пушками](../../technology/karabin.md) наготове.
Запоздалый страх морозом прошёл по коже, словно наружный мороз проник под одежду и коснулся голого тела.
С [пистолетиками](../../technology/pistolet.md) среди ночных дюн…
Интересно, умеет [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) стрелять?
Умеет, конечно, ведь он несколько лет работал на [арктических станциях](../../places/arkticheskie_stancii.md).
Но всё равно…
"Не догадался взять ружьё на базе, дурак! — подумал [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md). — Хороши бы мы сейчас были без [следопытов](../../persons/sledopyty.md)…
Правда, о ружье некогда было думать.
Да и сейчас надо думать о другом.
О том, что будет, когда доберёмся до [биостанции](../../places/mars_plantacii_biostantsiya.md).
Это поважнее.
Это сейчас вообще самое важное — важнее всего".

"…Она всегда нападает справа, — думал [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md), — все говорят, что она нападает только справа.
Непонятно.
И непонятно, почему она вообще нападает.
Как будто последний миллион лет она только тем и занималась, что нападала справа на [людей](../../persons/chelovek.md), неосторожно удалившихся ночью пешком от [базы](../../places/mars_baza.md).
Понятно, почему на удалившихся.
Можно себе представить, почему ночью.
Но почему на [людей](../../persons/chelovek.md) и почему справа?
Неужели на [Марсе](../../places/mars.md) есть свои двуногие, легко уязвимые справа или трудно уязвимые слева?
Тогда где они?
За пять лет колонизации [Марса](../../places/mars.md) мы не встретили здесь животных крупнее мимикродона.
Впрочем, она тоже появилась всего месяц назад.
За два месяца восемь случаев нападения.
И никто её как следует не видел, потому что она нападает только ночью.
Интересно, что она такое.
У [Хлебникова](../../persons/hlebnikov.md) было разорвано правое легкое, пришлось ставить ему искусственное легкое и два ребра.
Судя по ране, у неё необычайно сложный ротовой аппарат.
По крайней мере, восемь челюстей с режущими пластинками, острыми, как бритва.
[Хлебников](../../persons/hlebnikov.md) помнит только длинное блестящее тело с гладким волосом.
Она прыгнула на него из-за бархана шагах в тридцати… — [Мандель](../../persons/mandel_lazar_grigorevich.md) быстро огляделся по сторонам.
— Вот бы мы сейчас шли вдвоём… — подумал он. — Интересно, умеет [Новаго](../../persons/novago_petr_alekseevich.md) стрелять?
Наверное, умеет, ведь он долго работал в [тайге](../../places/taiga.md) с [геологами](../../persons/geologi.md).
Он хорошо это придумал — центрифуга.
Семь-восемь часов в сутки нормальной тяжести для [мальчишки](../../persons/rebenok.md) будет вполне достаточно.
Хотя почему для мальчишки?
А если будет девочка?
Ещё лучше, девочки легче переносят отклонения от нормы…"

Долина с солончаками осталась позади.
Справа потянулись длинные узкие траншеи, пирамидальные кучи песка.
В одной из траншей, уныло опустив ковш, стоял [экскаватор](../../technology/ekskovator.md). 